# water_result01_74

> 처리일시: 2026-03-06 14:46:10


---

<!-- Page 1 -->

[2010년도]
감 사 결 과 보 고 서
【【리스크관리체계 운영실태 점검】
2010. 12
감사실장 감 사
감 사 실


---

<!-- Page 2 -->

목 차
[ 감사결과 요약 ] ·················· 1
Ⅰ 감사 실시 개요 ·················· 5
Ⅱ 대상 업무 현황 ·················· 6
Ⅲ 감 사 결 과 ····················10
Ⅳ 처분요구 목록 ··················23


---

<!-- Page 3 -->

감 사 보 고 서
리스크관리체계 운영실태에 대한 점검을 실시하고 그 결과를 붙임과
같이 보고합니다.
2010년 12월
감 사 인
직 위 성 명 서 명
행정 2급 김 세 종
행정 3급 정 승 용
전통 3급 박 정 수
기계 4급 한 병 주
행정 4급 안 재 홍


---

<!-- Page 4 -->

감사결과 요약
□ 감사개요
공사 리스크 관리체계인 ERM(Enterprise Risk Management)과 내부회계관리제도에
대한 운영실태 점검을 통하여 문제점을 도출하고, 이에 대한 개선방안을 제시하고자
‘10. 12. 6 ~ 12. 17(10일간) 동안 점검을 실시하였다.
□ 감사중점
ERM은 부서리스크 관리항목이 실제 위험예방과의 연관성 여부와 위기관리의
적정성에 중점을 두었고, 내부회계관리제도는 운영평가의 실효성 제고방안 및
IFRS 도입에 따른 위험통제요소의 재설정 방안 등에 중점을 두어 감사를 실시하였다.
□ 처분요구사항
◦ 총 7건 [주처분 5건(통보 4, 개선 1), 병과처분 2건(검토 1, 통보 1)]
□ 감사결과
1. 총 평
가. ERM
전사적리스크관리(ERM)는 급변하는 경영환경에 효율적으로 대처하기 위해‘07년
8월에 도입되었으며, 조직의 리스크를 예방관리하고 위기징후 포착단계에서부터 위기
상황 분석, 위기대응, 사후관리까지 체계적으로 관리하는 기능을 수행하고 있다.
ERM은 최초 도입이래 ‘08년,‘09년 2회의 실태점검을 통하여 위기발생시 신속
대응을 위한 보고체계 개선, 실행력 강화방안 마련, 전담부서 중심의 유형별 위기대응
체계 구축 등 ERM 위기대응 업무체계에 많은 개선을 이루었다.
하지만‘09년 정부경영평가 시 위기대응부서의 역할, 대응절차 및 활동에 대한
정비 미흡, 위기관리시스템의 활용도 강화 등 내부통제에 대한 지적사항이 있어 이를
개선하기 위한 노력이 요구된다.
- 1 -


---

<!-- Page 5 -->

이에 따라 금번 점검결과 ERM을 통한 평시 위험관리 부분은 부서리스크의 주기적인
관리가 수행되지 않고 있으며, 특히 경영분야는 ERM 활용율이 저조하여 위험관리의
실행력을 강화하도록 조치하였고,
위기발생시 ERM을 통한 보고율은 전년 대비 대폭 강화되었으나, 재난분야 위주로
운영되고 있고, 위기종료 후 위기대응 적정성 평가가 제대로 수행되지 않는 등의
문제가 있어 평가체계 개선과 사용자 편의를 고려하여 시스템을 개선토록 조치하였다.
나. 내부회계관리제도
우리 공사는‘07년 12월에 내부회계관리시스템을 구축하고‘08년부터 매년 2회씩
내부회계관리제도를 운영평가를 실시하고 있으며,‘09년에는 공기업 중 선도적으로
회계법인으로부터 내부회계관리제도 운영의 적정성에 대한 인증을 취득하는 등
동 제도가 체계적으로 정착되고 있는 것으로 평가된다.
실은 매년 1회씩 점검을 실시하고 있는데,‘08년 점검 시에는 내부회계의
평가체계 및 운영방법 개선에 중점을 두었고,‘09년에는 운영평가결과 문제점으로
지적된 사항에 대한 관리방법 및 취약분야(회계, 보상 등)에 대한 수시 통제 실시
등 운영 프로세스상의 개선안에 역점을 두었다.
금번 점검에서는 동 제도의 실행력 강화에 중점을 두었는데, 평가결과 반복적으로
지적되는 위험통제항목에 대한 재발방지 대책 및 이에 대한 실의 역할을 제시
하였고,‘11년 본격적으로 도입되는 IFRS체제하에서 위험통제요소를 재설정 방안
강구 및 업무기준을 현실에 맞게 개정토록 조치하였다.
- 2 -


---

<!-- Page 6 -->

2. 결과 요약
가. ERM
1) 평시 위험관리 실행력 강화방안 마련
□ 현재 설정된 부서리스크 및 핵심위험지표(KRI)는 위험예방과 위기관리활동의
연계성이 다소 부족한 실정 임
□ 현업부서 담당자의 단위업무를 그대로 반영한 경우가 많아 부서 리스크
로써의 대표성이 부족한 것으로 판단 됨
☞ 부서리스크 및 핵심위험지표(KRI)를 해당부서의 업무수행 시 발생가능성이
크고, 실제로 관리 및 통제가 가능한 항목을 반영토록『통보』조치
2) ERM시스템 위기관리 프로세스 개선
□ ERM시스템에 등록된 데이터를 분석한 결과, 위기등록 건수의 증가는 양호
하나 위기의 발생에서부터 종료보고까지 일련의 위기관리 업무처리 과정상에
문제점이 있음
◦ 위기등록 지연(2시간 초과 20%), 재난사고 위주(97%)의 활용, 위기대응 관리
소홀(관리여부 미정 114건, 위기수준 미정 41건 등)
◦ 종료보고 미완료(71%) 및 평가 미완료(74%), 시스템 사용자 기능 미흡
☞ ERM시스템을 통한 위기관리 프로세스의 운영에 대해 위기관리의 정확성과
실효성을 담보할 수 있는 방안을 강구토록『통보』조치
- 3 -


---

<!-- Page 7 -->

나. 내부회계관리제도
1) 반복 지적사항에 대한 재발방지 대책 강구
□ ‘09년 이후 21건의 위험통제항목에서 “비효과적”인 평가결과가 반복
적으로 발생하였고, 이 중 13건은 동일부서에서 2회 이상 반복적으로 발생
하였음
☞ 반복적으로 지적되는 위험통제항목에 대한 재발방지 대책을 강구토록
『개선』조치 (※ 실은 반복 지적사항에 대한 행정처분 등 실시 필요)
2) IFRS체제 하에서 위험통제항목 재설정
□ ‘11년부터 본격 도입되는 IFRS체제 하에서 회계기준 주요 변경사항에
대한 위험통제활동이 이루어지지 않고 있음
☞ IFRS체제 하에서 변경될 위험통제항목을 재설정하여 관리토록『통보』
조치
3) 내부회계관리제도 업무기준 개정 필요
□ ‘08년 내부회계관리제도 도입 시 업무기준을 제정하여 관리중에 있으나,
프로세스 및 내용이 실제 운영현황을 적절히 반영하지 못하고 있음
☞ 업무기준을 실제 프로세스 및 내용에 맞게 개정․관리토록『통보』조치
- 4 -


---

<!-- Page 8 -->

Ⅰ 감사실시 개요
1. 감사 대상 및 기간
우리공사의 주요 내부통제 요소인 전사적 리스크 관리(ERM)과 내부회계관리제도가
적정하게 운영되고 있는지를 확인하기 위하여 업무를 주관하고 있는 실과
××××처를 주 대상으로‘10. 12. 6 ~ 12. 17까지 10일간 감사를 실시하였다.
2. 감사 범위
ERM과 내부회계관리제도에 대하여 다음 사항을 중심으로 감사를 실시하였다.
감사대상 감사범위(중점사항 위주)
□ 위험예방활동의 적정성
◦ 핵심, 부서리스크 대응과제 선정의 적정성
◦ ERM을 통한 위험예방활동의 실행율 분석

| ERM       | □ 전 분야(경영, 재난, 갈등, 홍보) 위기대응 실태 점검                 |
| --------- | ------------------------------------------------- |
|           | ◦ 위기징후 포착 및 대응의 적정성                               |
|           | ◦ 위기종료 후 위기대응 평가의 적정성                             |
|           | ◦ ERM 활용율 제고를 위한 시스템 사용자 편의성 점검                   |
|           | ‘09년 감사처분 사항 반영의 적정성                              |
|           | □ 운영평가 결과에 대한 실행력 강화 방안                           |
| 내부회계 관리제도 | ◦ 평가결과 반복적으로 지적되는 사항에 대한 재발방지 대책                  |
|           | □ 제도 운영의 적정성                                      |
|           | ◦ IFRS체제하에서 위험통제요소를 재설정 방안 ◦ 제도 운영을 반영한 업무기준의 적정성 |

3. 감사반
감사인 5인(행정2급 김세종, 행정3급 정승용, 전통3급 박정수, 기계4급 한병주, 행정4급 안재홍)을 구성하여 감사실시
- 5 -


---

<!-- Page 9 -->

Ⅱ 대상업무 현황
1. ERM
□ 위험관리: 부서리스크에 대한 관리지표 선정 후 해당부서에서 관리
□ 위기관리: 중요리스크에 대한 위기대응매뉴얼에 따라 위기수준(4단계: 관심, 주의,
경계, 심각)별 전담부서 및 지역본부 대응

|              | ‘10년도 리스크 현황   |                       |     | 리스크 갈등 | 분야 재난 3 |     | 지표 관리        |
| ------------ | -------------- | --------------------- | --- | ------ | ------- | --- | ------------ |
|              |                |                       | 경영  |        |         | 홍보  |              |
|              | 전사             | 핵심리스크(14개)            | 9   | 1      |         | 1   |              |
| 전체 관리        |                | 대응과제(27개)             | 15  | 4 1 2  | 7 9 18  | 1   | KRI1) (366개) |
| (265개) (30개) |                | 중요리스크(16개) 대응매뉴얼(27개) | 6 6 |        |         | -   |              |
|              |                |                       |     |        |         | 1   |              |
|              | 부서관리 리스크(235개) |                       | 132 | 10     | 92      | 1   |              |

◦ 핵심리스크에는 경영(정부요금 규제, 유동성 발생위험), 갈등(사업추진의 갈등),
재난(수질이상, 사이버테러), 홍보(부정적 언론보도) 등 14건
- (대응과제) 요금제도 개선, 신규댐 갈등해소방안, 노후관로 개량, 언론대응 등 ◦ 중요리스크에는 경영(환율, 금리, 파업, 신용), 갈등(소송, 민원), 재난(풍수해, 가뭄, 지진, 관로, 설비, 수질, 건설사고, 사이버테러) 등 16건
- (대응매뉴얼) 환율, 금리, 부정, 관로/설비사고, 수질이상, 가뭄, 지진, 언론대응 등
□ 위기 발생시 ERM 보고체계
◦ 최초 상황보고(유선)
위기발생→최초인지자→현장부서(긴급대응)→지역본부장(위기수준 결정)→본사 본부장,
실장, ××실장, 장, ◎장
→본사 당직실→본사전담부서장→필요시 장, ◎장
◦ ERM 시스템 등록을 통한 확산(통상 2시간 이내)
위기발생→유선보고 후 ERM시스템 등록→관리 여부 및 위기수준 판단(지역본부) →관심 및 주의(지역본부 대응), 경계 및 심각(리스크관리위원회2) 소집 여부 판단)
1) KRI(Key Risk Index) : 핵심위험지표로 전사 및 부서관리리스크중에 유효성과 산출용이성에 대한 평가기준을 토대로
분류한 리스크를 지표화한 것
2) 위원장(○○○)과 각 본부장(상임이사), 기획부서의 장을 포함한 15인 이내의 위원으로 구성
- 6 -


---

<!-- Page 10 -->

□ 리스크 관리 조직 ◦ 전사관리 조직체계

|                                        | 전담부서                      | 유관부서 총괄부서                              |     |                    |     |
| -------------------------------------- | ------------------------- | -------------------------------------- | --- | ------------------ | --- |
|                                        | (위기유형별                    | (협조부서) ( 실)                            |     |                    |     |
|                                        | 본사주관부서)                   |                                        |     |                    |     |
| ◦ 위기 유형별 전담부서 현황                       |                           |                                        |     |                    |     |
| 분야                                     | 유 형 전담부서                  | 분야                                     | 유 형 | 전담부서               |     |
|                                        | 금융 파업 부정 ○○○○처 ×××××처 ◎◎실 | 풍수해, 가뭄, 발전통합 지진, 댐 설비․수질 상수도 관로․설비․수질 |     | ◉◉◉센터 ○○○○처 ×××××처 |     |
| 경영                                     |                           |                                        |     |                    |     |
| 홍보                                     | 언론 소송 ◇◇실                 | 재난 하수도 시설․수질                           |     | ◎◎◎◎처 ◆◆◆◆처 ☆☆☆☆처  |     |
| 갈등                                     | ◆◆◆◆실                     | 경인아라뱃길 풍수해 4대강 풍수해․수질                  |     |                    |     |
|                                        | 민원 * 본사 ◉◉부서              |                                        |     |                    |     |
| 재난 사이버테러 ☆☆☆☆처 댐․수도․단지 건설사고* 본사 ◉◉부서   |                           |                                        |     |                    |     |
| * 민원, 건설사고 위기대응매뉴얼 관리는 ●●실, △△△△실에서 담당 |                           |                                        |     |                    |     |

리스크관리위원회
(위원장: )
□ ‘10년 ERM 추진실적
◦‘10. 3 : 전사적 리스크관리(ERM) 실행력 강화방안 수립
(전담부서 역할 강화, 위기대응 및 모의훈련 적정성 내부경영평가반영)
◦‘10.11 : 전사적 리스크관리(ERM) 운영 개선방안 수립
- 전담부서 총괄 수행체계로 업무분장, 신속한 초기보고체계로 전환
(당초 : 계단식 보고 → 변경 : 지역본부장이 까지 직접보고)
- 7 -


---

<!-- Page 11 -->

2. 내부회계관리제도
□ 운영체계
◦ ××××처 : 상․하반기 설계 및 운영평가 실시 후 평가결과 자체 보고,
운영실태에 대한 외부인증 추진
◦ 실 :내부회계관리제도 업무기준 제9조에 의거 운영실태 점검(년 1회)
내 부 회 계 관 리 제 도 에 대 한 검 토 의 견
외 부 감 사 인
내 부 회 계 관 리 제 도 운 영 실 태 검 토 의 견
감 사
상 반 기
하 반 기

| 운 영 실 태                                 | 평 가 보 고 운 영 실 태 평 가 보 고             |     |     |     |     |
| --------------------------------------- | ----------------------------------- | --- | --- | --- | --- |
|                                         | 내 부 회 계 관 리 자                       |     |     |     |     |
|                                         | R e p o r tin g / S u p p o r tin g |     |     |     |     |
| 상 반 기                                   | 하 반 기                               |     |     |     |     |
| 설 계 / 운 영 평 가                           | 설 계 /운 영 평 가                        |     |     |     |     |
|                                         | 내 부 회 계 주 관 부 서 장                   |     |     |     |     |
| □ ‘08년 이후 평가기준 등 주요 변경사항                |                                     |     |     |     |     |
| ◦ 위험통제항목 수 변경(중복사항, 조직․사업의 조정 등에 따른 변경) |                                     |     |     |     |     |
| - 기존 269개 → 164개 (반기평가 시에는 69개)         |                                     |     |     |     |     |
| ◦ 피평가부서 및 평가표본수                         |                                     |     |     |     |     |
| 구 분 '08년 기말평가 '09년 기말평가 '10년 반기평가       |                                     |     |     |     |     |
| 피평가부서 평가표본수 15개 부서                      | ⇒ 180개 부서 ⇒ 180개 부서                 |     |     |     |     |
|                                         | 269개 3,42개 3,04                     |     |     |     |     |
| ◦ 평가자 선정 및 평가방법 변경                      |                                     |     |     |     |     |
| 평가자 선정                                  | 전임자(前任者) ⇒ 업무전문가                    |     |     |     |     |
| 평가방법 현업 업무 병행 평가                        | 평가자 집합 평가                           |     |     |     |     |

- 8 -


---

<!-- Page 12 -->

| □ 운영평가 흐름 및 통제항목 현황             |                                   |                         |     |     |     |     |     |     |     |
| ------------------------------- | --------------------------------- | ----------------------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ◦ 운영평가 흐름                       |                                   |                         |     |     |     |     |     |     |     |
| 1단계                             | 2단계                               | 3단계                     |     |     |     |     |     |     |     |
| 평가 평가실시/통보 평가결과확인․ 보고서작성,통보     |                                   |                         |     |     |     |     |     |     |     |
| -평가자 평가수행                       | 의견제출                              | -내부회계관리자 승인             |     |     |     |     |     |     |     |
| 절차 (평가자→◎◎처) -평가결과 의견제시 -××실 통보 |                                   |                         |     |     |     |     |     |     |     |
| -평가결과 통보                        | -개선계획 제출                          | (◎◎처)                   |     |     |     |     |     |     |     |
| (◎◎처→피평가부서)                     | (피평가부서→◎◎처)                       |                         |     |     |     |     |     |     |     |
| ◦ 운영평가대상 통제항목 현황                |                                   |                         |     |     |     |     |     |     |     |
| 프로세스 총 통제항목                     | 반기 통제항목 프로세스                      | 총 통제항목 반기 통제항목          |     |     |     |     |     |     |     |
| 총 계 164                         | 69 계약관리                           | 6 6                     |     |     |     |     |     |     |     |
| 수자원사업 19 36 18 13               | 13 15 8 4 2 8 자금관리 자산관리 세무관리 회계결산 | 12 12 14 3 4 2 1 1 2    |     |     |     |     |     |     |     |
| 수도사업 단지사업 기타사업 급여관리 예산관리        |                                   |                         |     |     |     |     |     |     |     |
|                                 |                                   | 8                       |     |     |     |     |     |     |     |
| 4                               | 법무/공시/요금                          | 6                       |     |     |     |     |     |     |     |
| 10                              | 전산관리                              | 6                       |     |     |     |     |     |     |     |
| □ 운영평가결과 현황                     |                                   |                         |     |     |     |     |     |     |     |
|                                 | ‘08년                              | ‘09년 ‘10년               |     |     |     |     |     |     |     |
| 구 분 시범 평가                       | 반기 평가 기말 평가 수시 평가                 | 반기 평가 기말 평가 수시 평가 반기 평가 |     |     |     |     |     |     |     |

표 본 207 269 269 29 2,465 3,242 1,156 3,004
평가 효과적(정상) 203 268 269 25 2,217 2,970 937 2,691 결과 비효과적(비정상) 4 1 - 4 248 272 219 313
※ 평가결과 비효과적인 부분은 경미한 사항이며, 재무제표에 영향을 미칠 중대한 오류는
발생하지 않음
- 9 -


---

<!-- Page 13 -->

Ⅲ 감사 결과
【 ERM 】

| 번호  | 1 제목 평시 위험관리 실행력 강화방안 마련 | 처분요구 종 류 | 통보   |     |
| --- | ------------------------ | -------- | ---- | --- |
|     |                          |          | (검토) |     |

【실 태】
□ 리스크관리규정 제3조에 의하면 부서관리리스크란 개별 사업의 방향 및 전략에 영향을 주는 리스크로 정의되어 있으며, 상시 모니터링 효율을 높이기 위해 유효성과 산출 용이성을 기준으로 선정된 항목을 핵심위험지표(KRI)로 설정 운영하고 있다.
□ 위험관리는 사전 예방활동으로 위기발생을 최소화하고, 발생된 위기사례 중 예방 가능한 항목을 부서리스크로 환류(Feed-back)하여 동일한 위기가 반복되지 않도록 하기 위한 지속적인 관리활동이다.
【검토내용】
□ 문제점 및 결과
가. 위기발생과 위험관리 핵심지표의 연계성 및 대표성 부족
◦ 현재 설정된 부서리스크 및 KRI는 동일한 유형의 위기가 재발하지 않도록 실제 발생한 위기유형을 피드백하여 반영하여야 함에도 수도관로사고 이외에는 위기 발생과 위험예방 활동의 연계성이 다소 부족한 실정이다.
- <표 1>에 따르면 수도설비사고가 빈번하게 발생했음에도 실제 설비를 운영하는 관리단에는 이에 대한 부서리스크 및 핵심위험지표(KRI)가 설정되지 않았고, 전담 부서인 수도관리처에서만 총괄운영하고 있다.
◦ 부서관리 리스크 및 KRI가 해당업무에서 중점적으로 관리해야할 위험요인 성격 보다는, 현업부서 담당자의 단위업무를 그대로 반영하고 있어 부서리스크로써의 대표성이 부족한 것으로 판단된다.
- 10 -


---

<!-- Page 14 -->

- <표 1>상에서 상수도 수질사고는 약품 누수로 하천유입되거나 이취미가 발생되는
등 다양한 수질사고가 발생했음에도 핵심위험지표는 탁도와 잔류염소만 설정되어
있다.
<표 1. 위기발생 사례 및 부서리스크 운영사례>
구분 위기발생 사례 부서 부서리스크 핵심위험지표(KRI)

| 수도관로 ․ 관로 누수사고                                                                                                                  |              | 전담부서(수도관리처) 차원의 관로사고(누수, 동파) 원인분석 및 대책수립 시행 원활 |                   |     |            |
| ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------ | ---------------------------------------------- | ----------------- | --- | ---------- |
| 사고                                                                                                                              |              |                                                |                   |     |            |
| 상수도 ․ 잔류염소 기준초과 ○○○관리단 수질기준 강화 ․ 여과지 통합탁도 ․ 누수 약품 하천유입사고                                                                        |              |                                                |                   |     |            |
| 수질사고 ․ 이취미 발생 ◎◎◎◎처 식 증대_수도 ․ 정수지 잔류염소                                                                                          |              |                                                | 에 대한 국민의          |     |            |
| ․ 탁도기준 초과                                                                                                                       |              |                                                |                   |     |            |
| 수질사고 ․ 댐 원수 pH 상승                                                                                                               |              | ○○○관리단 댐내수질악화                                  |                   |     | ․ 댐별 수질등급  |
| (댐) ․ 오일 등 이상물질 유입 ․ 댐 조류발생                                                                                                     |              | ◎◎◎◎처 댐내수질악화                                   |                   |     | ․ 댐내조류예보발령 |
|                                                                                                                                 |              | ○○○관리단                                         |                   | -   | -          |
| 수도설비 ․ 약품주입설비 고장 ․ 낙뢰발생으로 정전                                                                                                    |              | 사업장별 설비 ․ 수도 설비사고에 ◉◉◉◉처 사고에 의한 용수 의한 용수공급 중단  |                   |     |            |
| 사고 ․ 펌프장 침수                                                                                                                     |              |                                                |                   |     |            |
|                                                                                                                                 |              |                                                | 공급의 장애 시간         |     |            |
| ◦ 사업부서의 잠재 위험요소를 실질적이고 지속적으로 예방관리 하기 위해서는 해당 부서 업무의 특성과 업무 수행과정에서 발생할 수 있는 리스크를 반영하여 <표2>와 같이 부서리스크 및 KRI를 개선하는 방안도 고려해 볼 수 있다. |              |                                                |                   |     |            |
| <표 2. 실제 발생 가능한 부서리스크 및 핵심위험지표(KRI) 개선 예시>                                                                                      |              |                                                |                   |     |            |
| 부 서                                                                                                                             | 부서리스크명       |                                                | 부서위험지표(KRI)       |     | 비 고        |
| ○○○관리단                                                                                                                          | 판매수익 목표달성 미흡 |                                                | 판매목표달성도           |     |            |
| ○○○관리단                                                                                                                          | 용수공급의 안정성 저하 |                                                | 단수발생 횟수           |     |            |
| ○○○관리단                                                                                                                          | 수돗물 품질 저하    |                                                | 수질기준 미달횟수 방류수질 포함 |     |            |
| ○○○관리단                                                                                                                          | 고객만족도 저하     |                                                | 민원발생 건수           |     |            |

- 11 -


---

<!-- Page 15 -->

나. ERM을 활용한 위험관리 활동 미흡
◦ ERM의 위험관리(평시)는 4개분야(경영, 갈등, 재난, 홍보)로 분류되어 있으며 전담
부서 주관으로 부서별 리스크를 지정하여 매 주기별 측정값을 시스템 자동입력
또는 수기입력 하도록 하고 있다.
하지만, <표 3>에서 시스템에 의해 자동입력 되는 경우는 전체 중 95%로 5%의 데
이터가 결측되고 있었으나 이에 대한 조치가 이루어지지 않았다. 또한 수기입력은
전체 입력대상 중 12% 만이 이루어지고 있어 나머지 88%는 ERM을 통한 위험관리
활동이 이루어지지 않고 있다는 것을 유추해 볼 수 있다.
<표 3. 분야별 위험관리 부서리스크 입력현황>

| 구 분                  | 소계 경영 갈등 재난 홍보                          | 수기입력 | 소계          | 경영 갈등 재난 홍보 자동입력                      |     |     |
| -------------------- | --------------------------------------- | ---- | ----------- | ------------------------------------- | --- | --- |
| KRI 전체건수 정상입력 건수 입력율 | 104 96 - 7 1 12 10 - 2 0 12% 10% 29% 0% |      | 263 250 95% | 48 10 205 - 48 10 192 - 100% 100% 94% |     |     |

분야별로는 KRI 건수가 가장 많은 재난은 전체 중 92%의 입력율로 관리가 비교적 활발하였으나, 경영분야는 전체의 40%의 입력율로 ERM을 통한 위험관리보다는 사업 부서 자체의 Off-Line관리가 이루어지고 있는 것으로 판단된다.
【조치할 사항】
가. 전담부서 주관으로 해당부서의 업무수행 시 발생할 수 있는 리스크를 대표할 수 있고, 잠재 위험관리가 가능한 항목을 부서리스크 및 핵심위험지표(KRI)로 반영하는 방안을 마련하시기 바랍니다.(통보 : 실)
나. ERM 시스템 내에서 위기유형별(경영,갈등,재난,홍보) 위험관리(평시)가 효과적으로 이루어질 수 있도록 전담부서가 체계적으로 관리하시고, ○○○○실에서는 이를 위한 실행력 강화 방안을 검토하시기 바랍니다. (검토 : 실)
- 12 -


---

<!-- Page 16 -->

| 번호  | 2 제목 | ERM시스템 위기관리 프로세스 개선 | 처분요구 종 류 | 통보   |     |
| --- | ---- | ------------------- | -------- | ---- | --- |
|     |      |                     |          | (통보) |     |

【실 태】
□ 리스크관리규정(2010.03.30 개정) 제27조(ERM시스템의 운용)에 의하여, 총괄부서의 장은 정보관리부서의 장과 협의하여 효율적으로 리스크를 측정․관리․모니터링 할
수 있도록 ERM시스템을 유지․관리하여야 하며, 리스크관리와 관련된 모든 자료는 ERM시스템에 우선하여 입력되어야 한다.
□ 2008년 1월 ERM시스템 도입 후 위기등록 건은 총 1,085건(2008년 244건, 2009년
269건, 2010년 572건)으로 금년에 대폭 증가하였다.
【검토내용】
□ 문제점
◦ 위기등록 지연
정착단계에 접어든 2010년 기준으로도 총 572건중 21%에 달하는 118건이 사고발생 후 2시간이 경과한 후에야 등록되는 실정으로 아직도 ERM시스템을 통한 신속한 전파와 조직계통별 체계적인 대응이 개선되지 않고 있다.
<표 4. 위기등록 지연 현황>
구 분 전 체 2008년 2009년 2010년
적 정 871 217 200 454 부적정 214 27 69 118 합 계 1085 244 269 572
※ 적 정 : 사고발생 후 ERM 등록까지 2시간 이내인 경우 부적정 : 사고발생 후 ERM 등록까지 2시간 초과된 경우
- 13 -


---

<!-- Page 17 -->

◦ 재난사고 위주의 활용
지난 1년(2009.12～2010.11)간 담당자가 직접 등록한 467건을 대상으로 위기유형을
분류한 결과에 의하면, 관로사고, 설비사고, 수질사고, 건설사고 등 재난분야 유형이
대부분(약 97%)를 차지해 ERM시스템 활용이 전사적 위험관리보다는 극히 제한된
분야와 목적으로 축소되고 있는 실정이다.
<표 5. 위기등록 지연 현황>
구 분 유 형 건수 백분율 구 분 유 형 건수 백분율

| 풍수해           | 12      | 2.6 0.0 0.0 | 환율 금리 신용  | 0 0 0 0 | 0.0 0.0 0.0 0.0 |     |     |
| ------------- | ------- | ----------- | --------- | ------- | --------------- | --- | --- |
| 가뭄 지진 관로사고    | 0       |             |           |         |                 |     |     |
|               | 0       | 경           | 영         |         |                 |     |     |
|               | 193     | 41.3        | 유동성       |         |                 |     |     |
| 재 난 설비사고 수질사고 | 112 102 | 24.0 21.8   | 파업 부정     | 1 0     | 0.2 0.0         |     |     |
| 건설사고          | 15 17   | 3.2 3.6 갈 홍 | 등 보 갈등 언론 | 10      | 2.1 0.4         |     |     |
| 사이버테러         |         |             |           | 2       |                 |     |     |
| 주전산센터재난       | 0 3     | 0.0 0.6     | 전 체       | 467     | 100             |     |     |
| 기타            |         |             |           |         |                 |     |     |

◦ 위기대응 관리 소홀
ERM에 등록된 모든 건은 위기관리의 필요성을 반드시 판단하여 관리하여야 함에도 현재까지도 114건(시스템 자동 등록 건 34건, 담당자 직접 등록 건 80건)이 미지정 상태로 남아 있다.
<표 6. 위기관리 필요여부 현황>
구 분 전 체 시스템 담당자 지 정 971 409 562 미지정 114 34 80 합 계 1,085 443 642
- 14 -


---

<!-- Page 18 -->

또한, 위기관리가 필요하다고 판단된 194건은 피해발생 최소화를 위해 위기수준을
4단계(관심→주의→경계→심각)로 구분하여 대응하여야 함에도 41건이 위기수준이
설정되지 않은 상태로 관리되고 있다.
<표 7. 위기수준 설정 현황>
구 분 전 체 2008년 2009년 2010년

| 관 주 경 심 미 합 심 의 계 각 정 계                                                                                                                                | 87 45 16               | -       | 8 4 - |      | 79 40 12 |
| ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ | ---------------------- | ------- | ----- | ---- | -------- |
|                                                                                                                                                        |                        | 1 4 1 8 |       |      |          |
|                                                                                                                                                        | 5                      |         | 2     |      | 2        |
|                                                                                                                                                        | 41                     |         | 18 32 |      | 15       |
|                                                                                                                                                        | 194                    | 14      |       |      | 148      |
| ◦ 종료보고 및 평가 관리 소홀                                                                                                                                      |                        |         |       |      |          |
| 모든 ERM 위기등록건은 조치가 완료되는 즉시 위기가 해소되었음을 나타내기 위해 대응부서의 종료보고 및 위기대응 적절성에 대한 전담부서의 평가가 완료되어야 함에도 종료보고의 71%, 평가의 74%가 미완료됨으로써 위기등록건의 종결여부와 대응의 적정성을 판단하기 어렵다. |                        |         |       |      |          |
|                                                                                                                                                        | <표 8. 위기대응 종료 및 평가 현황> |         |       |      |          |
| 구분                                                                                                                                                     |                        | 종료보고    |       | 평가여부 |          |
| 완 료 317(29%) 281(26%) 미완료 768(71%) 804(74%) 합 계 1085 1085                                                                                              |                        |         |       |      |          |

◦ ERM시스템 사용자 기능 미흡
다음과 같은 ERM시스템의 사용자 기능 미흡으로 인해 자료의 중복입력, 필수항목 입력 누락, 업무처리절차 부정확 등으로 자료의 신뢰성 확보와 진행상태 파악에 어려움이 있다.
가. 위기등록 중복 입력(120건)
나. 유형분류 미입력(271건)
- 15 -


---

<!-- Page 19 -->

다. 위기발생일이 위기등록일보다 늦은 경우(25건)
라. 대응현황의 필수항목(경보수준, 경보수준결정일, 경보수준결정자) 미입력
마. 종료보고 및 평가 절차의 부정확
- 평가 미완료 상태이고 종료보고 미완료 상태(673건)
- 평가 미완료 상태이고 종료보고 완료 상태(131건)
- 평가 완료 상태이고 종료보고 미완료 상태(95건)
바. 체계적이지 않고 비효율적인 화면 전개
(위기등록-대응현황-종료보고 단계별 연계성 미흡)
사. 조회화면 복귀시 초기화로 인한 시간지연
아. 종료보고시 조치관련 근거서류 등록 및 조회 기능 없음
□ 원인 및 결과
◦ 각종 위기발생시 현장중심의 대응과 유선보고 체계가 우선하고 ERM시스템을 통한
위기관리업무가 부수적이고 사후적인 업무라는 인식이 개선되지 않음으로써 아직도
ERM시스템 우선(중심)으로 위기관리업무가 수행되지 않고 있으며,
◦ ERM시스템의 기능과 화면체계에 있어서도 자료입력의 정확성, 현황조회의 편의성
등에 대한 기능에 미흡한 부분이 있어 등록된 데이터의 신뢰성이 낮고 위기관리의
적정성 파악에 어려움이 있다.
【조치할 사항】
□ ERM시스템을 통한 위기등록, 수준결정, 종료보고 및 평가 등 일련의 위기관리 프로
세스의 운영에 대해 위기관리의 정확성과 실효성을 담보할 수 있도록 재정비하시기
바랍니다.(통보 : 실)
□ ERM시스템을 통해 위기관리업무를 효율적으로 수행할 수 있도록 시스템의 기능과
화면체계를 보완하시기 바랍니다.(통보 : 처)
- 16 -


---

<!-- Page 20 -->

【 내부회계관리제도 】

| 번호  | 1 제목 | 반복 지적사항에 대한 재발방지 대책 강구 | 처분요구 종 류 | 개선  |     |
| --- | ---- | ---------------------- | -------- | --- | --- |

【실 태】
□ 내부회계관리제도 업무기준 제17조(내부회계관리제도 평가절차)에 의하면 평가자를 선정하여 운영평가를 실시(년 2회)하고, 운영평가 결과에 따라 개선이 필요한 경우 해당부서는 자체 개선계획을 수립하여 추진토록 하고 있다.
□ 주관부서인 처는 ‘09년 이후 4회(’09년 반기/기말, ‘10년 수시/반기)에
걸쳐 내부회계관리제도 운영평가를 실시하였다.
【검토내용】
□ 문제점
‘09년 이후 비효과적으로 평가한 결과를 확인한 바, <표 1>과 같이 21개 항목이 반복적으로 지적(비효과적)되고 있었으며, 이중 13개 항목의 경우 동일부서에서 2회 이상 반복적으로 발생하였다.
□ 원인 및 결과
동 21개 항목의 경우 경미한 사항이 많아 담당자가 부주의하여 반복적인 실수가
발생하는 것으로 판단된다.
하지만 주관부서인 ××××처에서 지적사항에 대하여 부서 자체적으로 개선계획 수립 등을 통해 내부통제에 만전을 기하도록 지속적인 계도(공문시달)를 하고 있고, 내부회계관리제도를 추진한 지 3년이 경과되어 정착단계에 진입하고 있음을 감안할 때 동일사례의 반복적 발생에 대한 재발방지 대책마련이 필요한 것으로 판단된다.
- 17 -


---

<!-- Page 21 -->

【조치할 사항】
처는 동일 위험통제항목에서 비효과적인 평가결과가 반복적으로 발생하지
않도록 전부서 사례전파 등 재발방지 대책을 강구하시기 바랍니다. (개선 : 처)
※ ××실은 제도의 실효성을 확보하기 위하여 동일부서가 동일통제항목에 대
한 반복적인 지적이 있을 경우 행정처분 등의 실시가 필요 함
<표 1. 반복적으로 발생하는 위험통제요소>

| 프로 세스 | 사업종류                                            |                                         | 비효과적 평가내용 | 10년 10년 09년 09년 반기 수시 기말 반기 |       |               | 2회이상지적된부서               |
| ----- | ----------------------------------------------- | --------------------------------------- | --------- | --------------------------- | ----- | ------------- | ----------------------- |
|       | 댐보상                                             | 회계결의서에 보상비 지급조서 미첨부                     |           | 0                           | 0     | 0 0           | ○○○관리단 -                |
| 수자원   | 실태조사시 보상비지급조서 내용불충분 댐용수 DIIS시스템 내용 불일치(실물과 시스템) |                                         |           |                             | 0     | 0 0           | ×××건설단                  |
|       | 수도영업 수도요금 미납금액 관리 부실                            |                                         |           | 0                           |       | 0 0           | ◎◎◎관리단 -                |
| 수도    | 지방상수도 체납독려 실적 부재 수도보상 회계결의서에 보상비 지급조서 미첨부       |                                         |           | 0 0 0 0 0                   | 0     | 0 0 0 0 0 0 0 | ◇◇◇수도건설단 ☆☆, ◇◇◇센터 ○○센터 |
|       | 지방하수도 청구금액과 실 수납금액 불일치                          | 예산초과 집행 및 자산취득                          |           |                             |       |               | -                       |
|       | 자산취득                                            | 일상감사 미경유                                |           |                             |       | 0             | -                       |
| 자산    | 재물조사 재물조사결과와 시스템상 불일치                           |                                         |           | 0                           |       | 0 0           | ××권, ◇◇댐, ○○○관리단        |
| 자금    | 자금관리 현장 보유금액한도 초과                               |                                         |           |                             |       | 0 0           | ☆☆권, ××댐관리단 ○○댐관리단      |
|       |                                                 |                                         |           |                             |       |               | ××댐관리단 ◇◇관리단            |
|       |                                                 | 세금계산서,계산서 입력오류                          |           | 0                           | 0     | 0 0           | ○○○댐건설단 ☆☆☆☆센터          |
|       |                                                 | 적격증빙 미수취                                |           | 0                           | 0     | 0 0           | ××처, ☆☆처 -              |
|       |                                                 |                                         |           |                             |       |               | ◇◇수도서비스센터 ○○지역본부        |
|       |                                                 | 회계결의서 증빙미비                              |           | 0                           | 0     | 0 0           | ○○○개발처                  |
| 회계    | 회계/세무/                                          | 송금명세서 처리 부적절 건중-선급금 처리 오류               |           |                             |       | 0 0 0         | ☆☆☆, ××댐관리단 -           |
|       | 결산                                              |                                         |           | 0                           |       |               | -                       |
|       |                                                 |                                         |           |                             |       |               | ××, ☆☆지역본부 ○○권관리단       |
|       |                                                 | 기부금처리 부적절 (금액오류,기부유형등)                  |           | 0                           | 0     | 0 0           | ××댐관리단                  |
|       |                                                 |                                         |           |                             |       |               | ○○수도관리단 ◎◎댐건설단          |
|       |                                                 | 사업구분 처리 오류 예산과목 처리 오류 부가세 입력 오류 기타소득 누락 |           | 0 0 0                       | 0 0 0 | 0 0 0 0       | ○○지역본부 ◎◎댐관리단 -         |
|       |                                                 |                                         |           |                             |       | 0 0           | ××수도관리단                 |

- 18 -


---

<!-- Page 22 -->

| 번호 2 제목                                                                                                      | IFRS체제 하에서 위험통제항목 재설정 |                 |      |                                             | 처분요구 종 류 | 통보  |
| ------------------------------------------------------------------------------------------------------------ | --------------------- | --------------- | ---- | ------------------------------------------- | -------- | --- |
| 【실 태】                                                                                                        |                       |                 |      |                                             |          |     |
| □ ○○○○부에서는 ‘공공기관의 국제회계기준 도입방안’[××××과-1047 (2009.6.18)]을 확정하면서 모든 공기업은 2011년부터 IFRS를 적용토록 하고 있다.              |                       |                 |      |                                             |          |     |
| □ 이에 따라 우리공사는 IFRS 도입체계 구축용역을 체결하여 용역시행 중에 있다.                                                               |                       |                 |      |                                             |          |     |
|                                                                                                              |                       | <표 2. 용역 시행 현황> |      |                                             |          |     |
| 계약상대자                                                                                                        | 용역기간                  |                 | 계약금액 |                                             | 용역내용     |     |
|                                                                                                              |                       |                 |      | ◦ (1단계)사전 준비 및 분석 ◦ (2단계)회계정책 최종결정 및 매뉴얼 개발 |          |     |
| ◎◎회계법인                                                                                                       | ‘09.6~’1.4 297백만원     |                 |      |                                             |          |     |
|                                                                                                              |                       |                 |      | ◦ (3단계)병행 적용(B/S작성)                         |          |     |
| 【검토내용】                                                                                                       |                       |                 |      |                                             |          |     |
| □ 문제점 및 결과                                                                                                   |                       |                 |      |                                             |          |     |
| ◦ <표 3>과 같이 IFRS체제하에서 회계기준의 주요변경 사항에 대한 내부회계                                                                 |                       |                 |      |                                             |          |     |
| 관리제도의 위험통제활동이 이루어지지 않는 사항이 확인되었다.                                                                            |                       |                 |      |                                             |          |     |
| ◦ IFRS가 2011년부터 본격 도입․운영함에 따라 이에 따른 내부회계관리제도 위험 통제항목을 수정, 삭제 및 신설 등 재설정하여 내부통제에서 나타나는 문제점을 최소화해야 할 것으로 판단된다. |                       |                 |      |                                             |          |     |

【조치할 사항】
□‘11년부터 본격 도입되는 IFRS체제하에서 발생할 위험요소가 적절히 통제될 수
있도록 내부통제항목을 재설정하여 관리하시기 바랍니다. (통보 : ××××처)
- 19 -


---

<!-- Page 23 -->

<표 3. IFRS 주요 변경사항에 따른 내부통제 현황 >

| 구 분    |                                                                 |     | 회계처리 기준 |                    |     |     | 내부회계 통제현황 |
| ------ | --------------------------------------------------------------- | --- | ------- | ------------------ | --- | --- | --------- |
|        |                                                                 | 기   | 존       |                    | 변   | 경   |           |
| 단지사업   | 진행기준으로 수익인식                                                     |     |         | 인도기준으로 수익인식        |     |     |           |
| (건설계약) |                                                                 |     |         |                    |     |     |           |
| 유․무형   | ․취득원가 평가                                                        |     |         | ․취득원가, 공정가치평가      |     |     |           |
|        | ․자산별 내용연수 적용                                                    |     |         | ․구성요소별 내용연수 적용     |     |     |           |
| 자산     | ※건물 : 30년                                                       |     |         | ※건물본체(30년)         |     |     |           |
|        |                                                                 |     |         | 건물내기계장치(20년)       |     |     | 없음        |
| 퇴직급여   | 청산가치 개념 보험수리적 개념                                                |     |         |                    |     |     |           |
| 채무     | ※ 전 직원이 일시에 퇴직시 ※ 인상률, 퇴직률 등을 고려하여 지급할 금액 산정 미래 퇴직급여 산정 후 현가 계산 |     |         |                    |     |     |           |
| 기 타    | 정밀안전진단 비용화 (지급수수료)                                              |     |         | 정밀안전진단비 자산화 (무형자산) |     |     |           |

- 20 -


---

<!-- Page 24 -->

| 번호 3 제목                                                                                                                                           | 내부회계관리제도 업무기준 개정 필요          |                                    | 처분요구 종 류 | 통보                 |     |
| ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---------------------------- | ---------------------------------- | -------- | ------------------ | --- |
| 【실 태】                                                                                                                                             |                              |                                    |          |                    |     |
| □‘07년 공기업․ 준정부기관 회계사무규칙 제21조(내부통제) 및 동 회계기준 제7조 (내부통제) 등 관련법 개정으로 내부통제제도가 신설됨에 따라 우리공사는 체계적 이고 효율적인 내부회계관리제도를 정착시키기 위하여‘08년 내부회계관리제도 업무기준을 제정하였다. |                              |                                    |          |                    |     |
| ※ 상장협의회에서 발표한 내부회계관리 모범규준을 바탕으로 업무기준 제정                                                                                                           |                              |                                    |          |                    |     |
| 【검토내용】                                                                                                                                            |                              |                                    |          |                    |     |
| □ 문제점                                                                                                                                             |                              |                                    |          |                    |     |
| ◦ 업무기준에 조직별 임무 및 운영절차 등을 명시하고 있으나 상장협의회의 모범 규준을 바탕으로 기준에 제정되어 <표 4>의 예시와 같이 실제 운영측면보다는 내부통제를 위한 일반적이고, 표준화된 내용과 절차로 이루어져 있는 실정이다.                 |                              |                                    |          |                    |     |
|                                                                                                                                                   | <표 4. 업무기준과 실제 운영현황의 차이(예시)> |                                    |          |                    |     |
| 구분                                                                                                                                                |                              | 평가단계                               |          | 종합보고               |     |
|                                                                                                                                                   | 1단계                          | 2단계                                |          |                    |     |
|                                                                                                                                                   | 운영평가 실시                      |                                    |          |                    |     |
| 현재                                                                                                                                                | -내부 통제기준 준수여부 확인 -평가,의견제시    |                                    |          |                    |     |
| 업무기준 상                                                                                                                                            |                              | 세부기준 없음                            |          | 최종결과 보고            |     |
|                                                                                                                                                   | 평가결과 정리                      |                                    |          |                    |     |
|                                                                                                                                                   |                              | 피평가부서 평가결과 확인 및 후속조치               |          | 업무개선 결과 및 사유 정리    |     |
| 실제 운영현황                                                                                                                                           | 상동                           | -비효과적 평가결과에 대한 동의․비동의선택            |          | 업무 주관부서            |     |
|                                                                                                                                                   |                              |                                    |          | 비동의사유 판단 최종결과 보고 및 |     |
|                                                                                                                                                   |                              | 동의시 업무개선 및 비동의시 비동의사유 제출 결과통보(◎◎실) |          |                    |     |

- 21 -


---

<!-- Page 25 -->

□ 원인 및 결과
◦‘08년에 공기업 중 선도적으로 내부회계관리제도를 도입하면서 업무기준을 마련
하였으나, 동 제도가 정착을 하는 단계여서 이를 실제 운영현황에 맞게 개정하지
못했기 때문이다.
【조치할 사항】
□ ××××처는 내부회계관리제도가 정착되고 있는 만큼 업무기준을 실제 프로세스
및 내용에 맞게 개정하여 관리하시기 바랍니다. (통보 : ××××처)
- 22 -


---

<!-- Page 26 -->

Ⅳ 처분요구 목록
1. 처분요구 사항 : 7건 (주처분 5건, 병과처분 2건)
2. 처분요구 목록

| 일련 감사 번호 분야               |                        | 제   | 목   | 처분 요구             | 관련부서  |
| ------------------------- | ---------------------- | --- | --- | ----------------- | ----- |
| 1 ERM 평시 위험관리 실행력 강화방안 마련 |                        |     |     | 통보 실 (검토) ( 실)    |       |
| 2 ERM ERM시스템 위기관리 프로세스 개선 |                        |     |     | 통보 실 (통보) (●●●●처) |       |
| 3 내부 회계                   | 반복 지적사항에 대한 재발방지 대책 강구 |     |     | 개선                | ××××처 |
| 4 내부 회계                   | IFRS체제 하에서 위험통제항목 재설정  |     |     | 통보                | ××××처 |
| 5 내부 회계                   | 내부회계관리제도 업무기준 개정 필요    |     |     | 통보                | ××××처 |

- 23 -
